---
title: 1.2 计算机体系结构
categories: [软件设计]
tags: [软件设计]
date: 2021-11-11 21:40:40
hidden: true
---
## 计算机体系结构的发展与分类
### 概念定义

拜尔在 “计算机的体系结构（Computer Architechture）” 中给出了较广泛的定义：

计算机体系结构由**结构**、**组织**、**实现**、**性能** 4 个基本方面组成。

<!--more-->

### 体系结构分类

**宏观上**按照**处理机数量**分类：

- **单处理系统**（Uni-processing System）
- **并行/多处理系统**（Parallel Processing and Multiprocessing System）
- **分布式处理系统**（Distributed Processing System）

**微观上**按照**并行度**分类：

- **Flynn 分类法** 按指令流和数据流数量分类：
  - SISD 单指令流、单数据流（**S**ingle **I**nstruction stream **S**ingle **D**ata stream）
  - SIMD 单指令流、多数据流
  - MISD 多指令流、单数据流
  - MIMD 多指令流、多数据流
- **冯泽云分类法** 
- **Handler 分类法**
- **Kuck 分类法**

### 指令系统分类

不同的处理器族支持的指令集不同，被编译成指令集字节编码的程序不能跨处理器族执行。

#### 指令集体系结构分类



#### CISC 与 RISC

复杂指令集与精简指令集



#### 指令的流水处理



### 并行处理机类别

## 存储系统
### 存储器由内到外的分层结构

CPU 内部通用寄存器、Cache、主存储器、联机磁盘存储器、脱机存储器。

### 存储器分类

1. 所处位置分类

   - 内存
   - 外存

2. 材料

   - 磁存储器
   - 半导体存储器
   - 光盘存储器

3. 读写

   - 读/写存储器
   - 只读存储器

4. 访问方式

   - 按地址访问
   - 按内容访问

5. 寻址方式不同

   - 随机存储器 RAM

   - 顺序存储器 SAM

   - 直接存储器 DAM

     

### 相联存储器

一种按内容访问的存储器。

### 高速缓存 Cache

CPU 与内存数据交互的媒介。

### 虚拟存储器

使用虚拟地址进行访问。

### 外存储器

存放脱机文件，CPU 使用必须加载如内存。

### 磁盘阵列

有不同目的的阵列

- 提高访问速度
- 提高安全性（备份、容错）

### 存储域网络

分布式存储系统。

## 输入/输出系统
### 常用内存与接口编址方法

- 内存与接口独立编址
- 内存与接口统一编址

### I/O 设备控制方式
- 直接程序控制
- 中断方式
### I/O 设备数据存取
- 直接内存存取 DMA
- 输入/输出处理机 IOP
- 外围处理机 PPU
## 总线结构
### 总线的类型

- 数据总线
- 地址总线
- 控制总线

### 常见总线

- PCI
- PCI-E
- 前端总线 - 连接主板南北桥
- SCSI
- SATA
- USB



## 主要参考资料

- 《软件设计师教程》第 5 版. 清华大学出版社. 1.2 节.